---
title: "ಕರುಣಾ ಸಂಧಿ / Karuna sandhi"
type: "Hari Kathamruta Saara"
language: "Telugu"
---

హరికథామృతసార గురుగళ కరుణదిందాపనితు కేళువె<br/>పరమ భగవద్భక్తరు ఇదనాదరది కేళువుదు||

శ్రవణ మనకానందవీవుదు భవజనిత దుఃఖగళ కళెవుదు<br/>వివిధ భోగగళు ఇహపరంగళలి ఇత్తు సలహువుదు<br/>భువన పావనవెనిప లక్ష్మీ ధవన మంగళ కథెయ<br/>పరమ ఉత్సవది కివిగొట్టు ఆలిపుదు భూసురరు దినదినది||1||

మళెయ నీరు ఓణియొళు పరియలు, బళసరు ఊరొళగె ఇద్ద జనరు<br/>ఆ జలవు హెద్దొరెగూడె మజ్జనపాన గైదపరు<br/>కలుష వచనగళ ఆదడెయు, బాంబొళెయ పెత్తన పాద మహిమ<br/>ఆ జలది పొక్కదరింద మాణ్దపరె మహీసురరు||2||

శృతితతిగళ అభిమాని లక్ష్మీస్తుతిగళిగె గోచరిసద<br/>అప్రతిహత మహైశ్వర్యాది అఖిల సద్గుణ గణాంభోధి<br/>ప్రతిదివస తన్నంఘ్రి సేవారత మహాత్మరు మాడుతిహ<br/>సంస్తుతిగెవశనాగువెను ఇవన కారుణ్యకె ఏనెంబె||3||

మనవచనకె అతిదూర నెనెవరను అనుసరిసి తిరుగువను జాహ్నవి జనక<br/>జనరొళగిద్దు జనిసువ జగదుదర తాను<br/>ఘనమహిమ గాంగేయనుత గాయనవ కేళుత<br/>గగనచర వాహన దివౌకసరొడనె చరిసువ మనెమనెగళల్లి||4||

మలగి పరమాదరది పాడలు కుళితు కేళువ<br/>కుళితు పాడలు నిలువ నింతరె నలివ నలిదరె ఒలివ నిమగెంబ<br/>సులభనో హరి తన్నవరను అరఘళిగె బిట్టగలను<br/>రమాధవన ఒలిసలరియదె పామరరు బళలువరు భవదొళగె||5||

మనదొళగె తానిద్దు మనవెందు ఎనిసికొంబను<br/>మనద వృత్తిగళ అనుసరిసి భోగంగళీవను త్రివిధ చేతనకె<br/>మనవిత్తరె తన్ననీవను తనువ దండిసి దినదినది సాధనవ మాళ్పరిగె<br/>ఇత్తపను స్వర్గాది భోగగళ||6||

పరమ సత్పురుషార్థరూపవను హరియు లోకకె ఎందు<br/>పరమాదరది సదుపాసనెయ గైవరిగె ఇత్తపను తన్న<br/>మరెదు ధర్మార్థగళ కామిసువరిగె నగుత అతిశీఘ్రదిందలి<br/>సురపతనయ సుయోధనరిగె ఇత్తంతె కొడుతిప్ప ||7||

జగవనెల్లవ నిర్మిసువ నాల్మొగనొళగె తానిద్దు సలహువ<br/>గగనకేశనొళిద్దు సంహరిసువను లోకగళ<br/>స్వగతభేద వివర్జితను సర్వగ సదానందైక దేహను<br/>బగెబగెయ నామదలి కరెసువ భకుతరను పొరెవ||8||

ఒబ్బనలి నిందాడువను మత్తొబ్బనలి నోడువను<br/>బేడువను ఒబ్బనలి నీడువను మాతాడువను బెరగాగి<br/>అబ్బరద హెద్దైవను ఇవ మత్తొబ్బరన లెక్కిసను<br/>లోకదొళు ఒబ్బనే తా బాధ్య బాధకనాహ నిర్భీత||9||<br/>శరణజన మందార శాశ్వత కరుణి కమలాకాంత కామద<br/>పరమ పావనతర సుమంగళ చరిత పార్థసఖ<br/>నిరుపమానందాత్మ నిర్గత దురిత దేవవరేణ్యనెందు<br/>ఆదరది కరెయలు బందొదగువను తన్నవర బళిగె||10||

జననియను కాణదిహ బాలక నెనెనెనదు హలుబుతిరె<br/>కత్తలె మనెయొళు అడగిద్దు అవన నోడుత నగుత హరుషదలి<br/>తనయనం బిగిదప్పి రంబిసి కనలికెయ కళెవంతె<br/>మధుసూదనను తన్నవరు ఇద్దెడెగె బందొదగి సలహువను||11||

ఇట్టికల్లను భకుతియిందలి కొట్ట భకుతగె మెచ్చి తణ్ణనె కొట్ట<br/>బడబ్రాహ్మణన ఒప్పిడియవలిగె అఖిళార్థ<br/>కెట్ట మాతుగళెంద చైద్యన పొట్టెయొళగింబిట్ట<br/>బాణదలిట్ట భీష్మన అవగుణగళెణిసిదనె కరుణాళు||12||

ధనవ సంరక్షిసువ ఫణి తానుణదె మత్తొబ్బరిగె కొడదె<br/>అనుదినది నోడుత సుఖిసువందది<br/>లకుమివల్లభను ప్రణతరను కాయ్దిహను నిష్కామనది<br/>నిత్యానందమయ దుర్జనర సేవెయను ఒల్లను అప్రతిమల్ల జగకెల్ల||13||

బాలకన కలభాషె జనని కేళి సుఖపడువంతె<br/>లక్ష్మీలోల భక్తరు మాడుతిహ సంస్తుతిగె హిగ్గువను<br/>తాళ తన్నవరల్లి మాడ్వ అవహేళనవ<br/>హెద్దైవ విదురన ఆలయది పాలుండు కురుపన మానవనె కొండ||14||

స్మరిసువవర అపరాధగళ తాస్మరిస సకల ఇష్ట ప్రదాయక<br/>మరళి తనగె అర్పిసలు కొట్టుద అనంతమడి మాడి పరిపరియలింద ఉణిసి<br/>సుఖ సాగరది లోలాడిసువ మంగళచరిత<br/>చిన్మయగాత్ర లోకపవిత్ర సుచరిత్ర||15||

ఏను కరుణనిధియో హరి మత్తేను భక్తాధీననో<br/>ఇన్నేను ఈతన లీలె ఇచ్చామాత్రదలి జగవ తానే సృజిసువ పాలిసువ<br/>నిర్వాణ మొదలాద అఖిల లోకస్థానదలి<br/>మత్తె అవరను ఇట్టు ఆనంద బడిసువను||16||

జనప మెచ్చిదరె ఈవ ధనవాహన విభూషణ వసనభూమి<br/>తనుమనగళ ఇత్తు ఆదరిపరు ఉంటేనో లోకదొళు<br/>అనవరత నెనెవవర అనంతాసనవె మొదలాద ఆలయదొళిట్టు<br/>అణుగనందదలి అవర వశనాగువ మహామహిమ||17||

భువన పావన చరిత పుణ్యశ్రవణకీర్తన పాపనాశన<br/>కవిభిరీడిత కైరవదళశ్యామ నిస్సీమ<br/>యువతివేషది హిందె గౌరీధవన మోహిని కెడిసి ఉళిసిద<br/>ఇవన మాయవ గెలువనావను ఈ జగత్రయది||18||

పాపకర్మవ సహిసువడె లక్ష్మీపతిగె సమరాద దివిజరను<br/>ఈ పయోజభవాండదొళగె ఆవల్లి నా కాణె<br/>గొపగురువిన మడదిభృగునగచాప మొదలాదవరు మాడ్ద<br/>మహాపరాధగళ ఎణిసిదనె కరుణా సముద్ర హరి||19||

అంగుటాగ్రది జనిసిద అమరతరంగిణియు లోకత్రయగళ అఘహింగిసువళు<br/>అవ్యాకృతాశాంత వ్యాపిసిద ఇంగడల మగళ ఒడెయన<br/>అంగోపాంగగళలి ఇప్ప<br/>అమలానంత సుమంగళప్రద నామ పావనమాళ్పదేనరిదు||20||<br/>కామధేను సుకల్పతరు చింతామణిగళు<br/>అమరేంద్ర లోకది కామితార్థగళు ఈవవల్లదె సేవె మాళ్పరిగె<br/>శ్రీముకుందన పరమ మంగళనామ నరకస్థరను సలహితు<br/>పామరర పండితరెనిసి పురుషార్థ కొడుతిహుదు||21||

మనదొళగె సుందర పదార్థవ నెనెదు కొడె కైకొండు<br/>బలు నూతన సుశోభిత గంధ సురసోపేత ఫలరాశి<br/>ద్యునది నివహగళంతె కొట్టు అవరను సదా సంతైసువను<br/>సద్గుణవ కద్దవర అఘవ కదివను అనఘనెందెనిసి||22||

చేతనా చేతన విలక్షణ నూతన పదార్థగళొళగె బలునూతన<br/>అతిసుందరకె సుందర రసకె రసరూప<br/>జాతరూపోదర భవ ఆద్యరొళు ఆతత ప్రతిమ ప్రభావ<br/>ధరాతళదొళు ఎమ్మొడనె ఆడుతలిప్ప నమ్మప్ప||23||

తందె తాయ్గళు తమ్మ శిశువిగె బంద భయగళ పరిహరిసి<br/>నిజ మందిరది బేడిదుదను ఇత్తు ఆదరిసువందదలి<br/>హిందె ముందె ఎడబలది ఒళహొరగె ఇందిరేశను తన్నవరను<br/>ఎందెందు సలహువను ఆగసదొళ్ ఎత్త నోడిదరు||24||

ఒడల నెళలందదలి హరి నమ్మొడనె తిరుగువను<br/>ఒందరెక్షణ బిడదె బెంబలవాగి భక్తాదీననెందెనిసి<br/>తడెవ దురితౌఘగళ కామద కొడువ సకలేష్టగళ<br/>సంతత నడెవ నమ్మందదలి నవిసు విశేష సన్మహిమ||25||

బిట్టవర భవపాశదిందలి కట్టువను బహుకఠిణనివ<br/>శిష్టేష్టనెందరిదు అనవరత సద్భక్తి పాశదలి కట్టువర<br/>భవకట్టు బిడిసువ సిట్టినవను ఇవనల్ల<br/>కామద కొట్టుకావను సకల సౌఖ్యవను ఇహపరంగగళలి ||26||

కణ్ణిగె ఎవెయందదలి కై మై తిణ్ణిగొదగువ తెరది<br/>పల్గళు పణ్ణు ఫలగళనగిదు జిహ్వెగె రసవనీవంతె<br/>పుణ్య ఫలవ ఈవందదలి నుడివెణ్ణి నాణ్మాoడదొళు<br/>లక్ష్మణన అణ్ణను ఒదగువ భక్తర అవసరకె అమరగణ సహిత||27||

కొట్టదను కైకొంబ అరెక్షణబిట్టగల తన్నవర<br/>దురితగళ అట్టువను దూరదలి దురితారణ్య పావకను<br/>బెట్ట బెన్నిలి హొరిసిదవరొళు సిట్టు మాడిదనేనో హరి<br/>కంగెట్ట సురరిగె సుధెయను ఉణిసిద మురిదనహితరనా||28||

ఖేద మోద జయాపాజయ మొదలాద దోషగళిల్ల చిన్మయ సాదరది<br/>తన్నంఘ్రికమలవ నంబి స్తుతిసువర కాదుకొండిహ<br/>పరమకరుణ మహోదధియు తన్నవరు మాడ్ద<br/>మహాపరాధగళ నోడదలె సలహువ సర్వకామదను||29||

మీనకూర్మ వరాహ నరపంచానన అతుళ శౌర్య<br/>వామన రేణుకాత్మజ రావణాదినిశాచరధ్వంసి<br/>ధేనుకాసురమథన త్రిపురవ హానిగైనిసిద నిపుణ<br/>కలిముఖ దానవర సంహరిసి ధర్మది కాయ్ద సుజనరనా||30||

శ్రీ మనోరమ శమల వర్జిత కామితప్రద<br/>కైరవదళ శ్యామ శబల శరణ్య శాశ్వత శర్కరాక్ష సఖ<br/>సామసన్నుత సకల గుణగణధామ<br/>శ్రీ జగన్నాథ విఠలను ఈ మహియొళు అవతరిసి సలహిద సకల సుజనరనా||31||
